O que é Kotlin?
Kotlin é uma linguagem de tipagem estática. Por esse motivo, o tipo de uma variável sempre será checado antes do programa entrar em execução.

Com isso ganhamos:

Segurança: erros de escrita do código são detectados mais durante a compilação.

Performance: o conhecimento prévio dos tipos permite a otimização do código de máquina.

Pra que se usa Kotlin?
Kotlin é compatível com a JVM e pode ser usada no Android e na web com Spring ou qualquer outro framework Java.

No Android, em especial, diversas alterações na API original foram distribuídas através da biblioteca KTX para que programadores Kotlin ficassem mais à vontade ao utilizar os recursos dessa linguagem.

Kotlin é orientada a objetos ou funcional?
Grande parte das linguagens de programação são ao mesmo tempo funcionais e orientadas a objetos atualmente e Kotlin não foge a essa regra, suportando ambos os paradigmas.

Kotlin é difícil de aprender?
Kotlin é fácil de aprender e logo conseguimos avançar com ela. Contudo, ela possui uma carga idiomática forte e se passa boa parte do tempo aprendendo como escrever um código “do jeito do Kotlin” após passado esse início.

Kotlin ou Java?
Estima-se que com Kotlin a quantidade de código escrito cai cerca de 40% em relação ao Java. Além disso Kotlin é uma linguagem “null safe”, o que reduz erros como NullPointerException acidentais.

Por que aprender Kotlin?
Kotlin é a linguagem oficial para desenvolvimento Android

O volume de código é reduzido em cerca de 40% com Kotlin em relação ao Java

Excelente suporte a programação funcional

Kotlin é null safe e tende a eliminar NullPointerException acidentais

Quem está usando o Kotlin?

Google

Amazon

Netflix

Pinterest

Uber

Foursquare

Trello

Capital One

Coursera

Basecamp

JetBrains

Quais frameworks suportam Kotlin

Spring

Gradle

Vert.x

Spark Java

Codename One

JetBrains


Principais Características
A linguagem é moderna, criada em 2011, então uma menor quantidade de código para as mesmas funcionalidades, quando comparando com algoritmos Java, é algo esperado. Algumas outras características são:

Compatível com JDK 6, logo, algoritmos Kotlin são aceitos em qualquer versão do Android;
100% de interoperabilidade com o Java. É possível utilizar código Kotlin em Java e vice versa;
Aplicativos Android Kotlin são tão rápidos quanto aplicativos Android Java, podendo ser até mais eficientes;
Códigos getters e setters estão presentes de forma implícita, liberando ainda mais espaço para algoritmos mais concisos;
A linguagem é type-safe, como o Java, e também null-safe, ou seja, caso precise do valor null em sua lógica de negócio, terá de definir isso de forma explicita;
Utiliza cast inteligente e inferência, esse último nos alivia de termos de colocar tipos de dados quando esse é evidente;
A linguagem suporta facilmente os paradigmas "Orientação a objetos" e "Funcional";
O Android Studio tem 100% de suporte a linguagem.
Essas são algumas das características de destaque, busquei colocar as mais relevantes para você, desenvolvedor Android. As que mais impressionam são: 100% de interoperabilidade com o Java e a possibilidade de ter aplicativos ainda mais eficientes.

Se está com receio de algumas das libraries em uso, em seus projetos, pararem de funcionar, não se preocupe, todas as APIs que rodam no Java rodam também no Kotlin.

Como informado no início do artigo, as características do Kotlin não são tão únicas, muitas já estavam presentes em linguagens como Scala e Groovy, porém as duas características que enfatizamos a pouco fazem da linguagem um facilitador para programadores Android.

Algum aplicativo Android já utiliza essa nova linguagem em produção?
Provavelmente alguns milhares, mas os maiores que a utilizam, e que o uso da linguagem foi publicado, são:

Pinterest, com aproximadamente 150 milhões de usuários mensais;
Basecamp 3, alias esse utiliza o Kotlin em 100% do projeto;
Keepsafe, como Basecamp, também com 100% do código em Kotlin.
Há informes de que algumas empresas de softwares bancários já utilizam o Kotlin em suas bases de código, mas nada ainda divulgado na página oficial da linguagem.

Vale ressaltar que o Kotlin adiciona somente algumas centenas de métodos ao projeto Android e um pouco menos do que 100 KB ao APK final. Com o Proguard em uso é possível diminuir esses números ainda mais.